Puberty is an awkward time for humans.
Đối với mọi người thì turổi dậy thì là một khoảng thời gian rắc rối.
The only saving grace during this weird time - is the fact that we must all suffer through
Điều hay ho duy nhất trong khoảng thời gian này chính là
it.
ta đều phải trải qua nó
Somehow, we have to work out a way to come to grips with all the physical changes - and
Bằng một cách nào đó mà ta phải tìm ra một cách để thích ứng với mọi thay đổi về thể chất
that’s job number one for adolescents.
và đây là công việc thứ nhất mà thanh thiếu niên phải làm.
Puberty alters body size, shape and functioning.
Tuổi dậy thì thay đổi kích thước, hình dáng và chức năng của cơ thể.
One of the first markers of puberty is a growth spurt.
Một trong những dẫu hiệu đầu tiên của tuổi dậy thì là sự tăng vọt về chiều cao.
This chart has age across the x axis starting at six years of age, and then the y axis has
Bảng sau gồm hai trục x là tính từ sáu tuổi trở đi,
the height gain per year, so this is a change measure.
trục y là chiều cao tăng mỗi năm. Bảng này cho đo sự thay đổi hằng năm
Boys and girls both, tend to grow about six centimeters per year right until they hit
Cả trai lẫn gái đều có xu hướng cao thêm 6cm mỗi năm
their growth spurt.
cho đến khi đạt đến khi tăng vọt về chiều cao
Then their growth increases.
Sau đó thì tốc độ cao thêm tăng lên.
For girls, they start to grow about eight and a half centimeters a year for a couple
Đối với em gái thì cao khoảng 8.5 cm
of years, and boys grow about nine centimeters a year for a couple of years.
còn với em trai thì 9cm một năm.
That results in a pretty rapid change in height for children (Tanner, Whitehouse, &amp; Takaishi,
Điều này dẫn đến sự thay đổi rất nhanh ở chiều cao của các em
1966).
(Tanner, Whitehouse, &amp; Takaishi, 1966).
In fact, my dad remembers when he was an adolescent, and was growing so fast that he found it difficult
Bố tôi nhớ rằng khi ông vẫn còn là thiếu niên, ông đã lớn nhanh đến nỗi ông bị mất ngủ nhiều đêm
to go to sleep at night because his legs hurt so much.
do chân ông quá đau.
He was around six foot four in high school, so pretty darn tall for a 17-year old.
Khi học trung học thì ông cao khoảng 1m9, khá cao so với một cậu bé 17 tuổi.
Some of these changes, particularly growth spurts, can happen so rapidly that it’s
Một số những thay đổi này, đặc biệt là chiều cao, có thể xảy ra nhanh đến nỗi
uncomfortable for children.
nó gây sự không thoải mái đối với trẻ.
And on top of that, they have to figure out how to control and move around in a body that
Và trên hết, các em phải tìm cách để điều khiển và di chuyển trong một cơ thể
is getting very tall and has change proportions.
đang cao rất nhanh và có sự thay đổi về tỉ lệ
This height spurt marks the onset of puberty.
Sự tăng vọt về chiều cao này đánh dấu sự bắt đầu của tuổi dậy thì.
You can see that for girls it happens a little bit earlier than boys.
Bạn có thể thấy là quá trình này đến với các em nữ hơn là nam.
Girl’s puberty starts earlier than boy’s and ends earlier than boy’s.
Nó bắt đầu sớm hơn và cũng kết thúc sớm hơn.
Girls are starting their growth spurt here about 11 years, whereas boys don’t really
Nữ sẽ bắt đầu nhổ giò lúc khoảng 11 tuổi,
start to see their growth spurt until 13 or 14 years.
trong khi nam sẽ bắt đầu quá trình này khi 13 hoặc 14 tuổi.
This is why when girls hit their growth spurt, girls are often a full head taller than their
Đây chính là lí do khi nữ bắt đầu nhổ giò thì các em cao hơn hẳn các bạn nam một cái đầu -
male peers - because the boys don’t hit their growth spurt until a few years after
bởi vì các em nam thì nhiều năm sau
the girls do.
mới bắt đầu nhổ giò như các em nữ.